# [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/安全防范知识点.html#安全防范知识点)安全防范知识点

## [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/安全防范知识点.html#xss-会话劫持)XSS（会话劫持）

XSS 全称是 Cross Site Scripting(即跨站脚本)，为了和 CSS 区分，故叫它XSS。XSS 攻击是指浏览器中执行恶意脚本(无论是跨域还是同域)，从而拿到用户的信息并进行操作。

这些操作一般可以完成下面这些事情:

- 窃取 Cookie。
- 监听用户行为，比如输入账号密码后直接发送到黑客服务器。
- 修改 DOM 伪造登录表单。
- 在页面中生成浮窗广告。

XSS 可以分为多种类型，但是总体上我认为分为两类：持久型和非持久型。

持久型也就是攻击的代码被服务端写入进数据库中，这种攻击危害性很大，因为如果网站访问量很大的话，就会导致大量正常访问页面的用户都受到攻击。

举个例子，对于评论功能来说，就得防范持久型 XSS 攻击，因为我可以在评论中输入以下内容：

```js
<script>allert(1)</script>
```



这种情况如果前后端没有做好防御的话，这段评论就会被存储到数据库中，这样每个打开该页面的用户都会被攻击到。

非持久型相比于前者危害就小的多了，一般通过修改 URL 参数的方式加入攻击代码，诱导用户访问链接从而进行攻击。

举个例子，如果页面需要从 URL 中获取某些参数作为内容的话，不经过过滤就会导致攻击代码被执行:

```html
<!-- http://www.domain.com?name=<script>alert(1)</script> -->
<div>{{name}}</div>            
```



### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/安全防范知识点.html#防范措施)防范措施

对于 XSS 攻击来说，通常有两种方式可以用来防御:

1. 千万不要相信任何用户的输入！无论是在前端和服务端，都要对用户的输入进行转码或者过滤。
2. 利用 CSP 和 HttpOnly

**转义字符**：

用户的输入永远不可信任的，最普遍的做法就是转义输入输出的内容，对于引号、尖括号、斜杠进行转义:

```js
function escape(str) {
  str = str.replace(/&/g, '&amp;')
  str = str.replace(/</g, '&lt;')
  str = str.replace(/>/g, '&gt;')
  str = str.replace(/"/g, '&quto;')
  str = str.replace(/'/g, '&#39;')
  str = str.replace(/`/g, '&#96;')
  str = str.replace(/\//g, '&#x2F;')
  return str
}
```



但是对于显示富文本来说，显然不能通过上面的办法来转义所有字符，因为这样会把需要的格式也过滤掉。对于这种情况，通常采用白名单过滤的办法，当然也可以通过黑名单过滤，但是考虑到需要过滤的标签和标签属性实在太多，更加推荐使用白名单的方式。

```js
const xss = require('xss')
let html = xss('<h1 id="title">XSS Demo</h1><script>alert("xss");</script>')
// -> <h1>XSS Demo</h1>&lt;script&gt;alert("xss");&lt;/script&gt;
console.log(html)
```



以上示例使用了 js-xss 来实现，可以看到在输出中保留了 h1 标签且过滤了 script 标签。

**CSP**:

CSP 本质上就是建立白名单，开发者明确告诉浏览器哪些外部资源可以加载和执行。我们只需要配置规则，如何拦截是由浏览器自己实现的。我们可以通过这种方式来尽量减少 XSS 攻击。

通常可以通过两种方式来开启 CSP：

1. 设置 HTTP Header 中的 Content-Security-Policy
2. 设置 meta 标签的方式

这里以设置 HTTP Header 来举例:

- 只允许加载本站资源 `Content-Security-Policy: default-src ‘self’`
- 只允许加载 HTTPS 协议图片 `Content-Security-Policy: img-src https://*`
- 允许加载任何来源框架 `Content-Security-Policy: child-src 'none'`

当然可以设置的属性远不止这些，你可以通过查阅 文档 的方式来学习，这里就不过多赘述其他的属性了。

对于这种方式来说，只要开发者配置了正确的规则，那么即使网站存在漏洞，攻击者也不能执行它的攻击代码，并且 CSP 的兼容性也不错。

**HttpOnly**:

很多 XSS 攻击脚本都是用来窃取Cookie, 而设置 Cookie 的 HttpOnly 属性后，JavaScript 便无法读取 Cookie 的值。这样也能很好的防范 XSS 攻击。

## [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/安全防范知识点.html#csrf-跨站请求伪造)CSRF（跨站请求伪造）

CCSRF(Cross-site request forgery), 即跨站请求伪造，指的是黑客诱导用户点击链接，打开黑客的网站，然后黑客利用用户目前的登录状态发起跨站请求。

举个例子, 你在某个论坛点击了黑客精心挑选的小姐姐图片，你点击后，进入了一个新的页面。你论坛的登录信息可能就被黑客拿到了。

CSRF攻击一般会有三种方式:

- 自动 GET 请求
- 自动 POST 请求
- 诱导点击发送 GET 请求。

### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/安全防范知识点.html#防范措施-2)防范措施

- 不让第三方网站访问到用户 Cookie（利用 Cookie 的 SameSite 属性）
- 验证来源站点（这就需要要用到请求头中的两个字段: Origin和Referer。）
- 请求时附带验证信息，比如验证码或者 Token
- Get 请求不对数据进行修改
- 安全框架，例如Spring Security

**SameSite**

可以对 Cookie 设置 SameSite 属性。该属性表示 Cookie 不随着跨域请求发送，可以很大程度减少 CSRF 的攻击，但是该属性目前并不是所有浏览器都兼容。

**Referer Check**

HTTP Referer 是 header 的一部分，当浏览器向web服务器发送请求时，一般会带上 Referer 信息告诉服务器是从哪个页面链接过来的，服务器籍此可以获得一些信息用于处理。可以通过检查请求的来源来防御 CSRF 攻击。正常请求的 referer 具有一定规律，如在提交表单的 referer 必定是在该页面发起的请求。所以通过检查 http 包头 referer 的值是不是这个页面，来判断是不是 CSRF 攻击。

但在某些情况下如从 https 跳转到 http，浏览器处于安全考虑，不会发送 referer，服务器就无法进行 check 了。若与该网站同域的其他网站有 XSS 漏洞，那么攻击者可以在其他网站注入恶意脚本，受害者进入了此类同域的网址，也会遭受攻击。出于以上原因，无法完全依赖 Referer Check 作为防御 CSRF 的主要手段。但是可以通过 Referer Check 来监控 CSRF 攻击的发生。

**Anti CSRF Token**

目前比较完善的解决方案是加入 Anti-CSRF-Token。即发送请求时在 HTTP 请求中以参数的形式加入一个随机产生的 token，并在服务器建立一个拦截器来验证这个 token。服务器读取浏览器当前域 cookie 中这个 token 值，会进行校验该请求当中的 token 和 cookie 当中（或数据库中）的 token 值是否都存在且相等，才认为这是合法的请求。否则认为这次请求是违法的，拒绝该次服务，这种方法相比 Referer 检查要安全很多。

**验证码**

应用程序和用户进行交互过程中，特别是账户交易这种核心步骤，强制用户输入验证码，才能完成最终请求。在通常情况下，验证码够很好地遏制 CSRF 攻击。但增加验证码降低了用户的体验，网站不能给所有的操作都加上验证码。所以只能将验证码作为一种辅助手段，在关键业务点设置验证码。

## [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/安全防范知识点.html#点击劫持)点击劫持

点击劫持是一种视觉欺骗的攻击手段。攻击者将需要攻击的网站通过 iframe 嵌套的方式嵌入自己的网页中，并将 iframe 设置为透明，在页面中透出一个按钮诱导用户点击。

对于这种攻击方式，推荐防御的方法有两种：

- X-FRAME-OPTIONS
  - X-FRAME-OPTIONS 是一个 HTTP 响应头，在现代浏览器有一个很好的支持。这个 HTTP 响应头 就是为了防御用 iframe 嵌套的点击劫持攻击
  - 该响应头有三个值可选，分别是：
    - DENY，表示页面不允许通过 iframe 的方式展示
    - SAMEORIGIN，表示页面可以在相同域名下通过 iframe 的方式展示
    - ALLOW-FROM，表示页面可以在指定来源的 iframe 中展示
- JS 防御

```html
<head>
  <style id="click-jack">
    html {
      display: none !important;
    }
  </style>
</head>
<body>
  <script>
    if (self == top) {
      var style = document.getElementById('click-jack')
      document.body.removeChild(style)
    } else {
      top.location = self.location
    }
  </script>
</body>
```



以上代码的作用就是当通过 iframe 的方式加载页面时，攻击者的网页直接不显示所有内容了。

## [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/安全防范知识点.html#中间人攻击)中间人攻击

中间人攻击是攻击方同时与服务端和客户端建立起了连接，并让对方认为连接是安全的，但是实际上整个通信过程都被攻击者控制了。攻击者不仅能获得双方的通信信息，还能修改通信信息。

通常来说不建议使用公共的 Wi-Fi，因为很可能就会发生中间人攻击的情况。如果你在通信的过程中涉及到了某些敏感信息，就完全暴露给攻击方了。

当然防御中间人攻击其实并不难，只需要增加一个安全通道来传输信息。HTTPS 就可以用来防御中间人攻击，但是并不是说使用了 HTTPS 就可以高枕无忧了，因为如果你没有完全关闭 HTTP 访问的话，攻击方可以通过某些方式将 HTTPS 降级为 HTTP 从而实现中间人攻击。

### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/安全防范知识点.html#https-中间人攻击)HTTPS 中间人攻击

中间人攻击过程如下：

1. 服务器向客户端发送公钥。
2. 攻击者截获公钥，保留在自己手上。
3. 然后攻击者自己生成一个【伪造的】公钥，发给客户端。
4. 客户端收到伪造的公钥后，生成加密hash值发给服务器。
5. 攻击者获得加密hash值，用自己的私钥解密获得真秘钥。
6. 同时生成假的加密hash值，发给服务器。
7. 服务器用私钥解密获得假秘钥。
8. 服务器用加秘钥加密传输信息

**防范措施**：

- 对于个人来说防止自己被中间人攻击最基本的就是不要乱连不信任的网络
- 公司APP来说应该配置禁止被抓包
- APP和浏览器都应该严格校验证书，不使用不安全的APP和浏览器

## [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/安全防范知识点.html#sql注入攻击)SQL注入攻击

SQL注入是一种常见的Web安全漏洞，攻击者利用这个漏洞，可以访问或修改数据，或者利用潜在的数据库漏洞进行攻击。使用过 Java 的开发人员，第一个反应就是一定要使用预编译的 PrepareStatement 是吧？

攻击者在 HTTP 请求中注入恶意的 SQL 代码，服务器使用参数构建数据库 SQL 命令时，恶意 SQL 被一起构造，并在数据库中执行。

一次SQL注入的过程包括以下几个过程：

- 获取用户请求参数
- 拼接到代码当中
- SQL语句按照我们构造参数的语义执行成功

SQL注入的必备条件：

1. 可以控制输入的数据
2. 服务器要执行的代码拼接了控制的数据。

我们会发现SQL注入流程中与正常请求服务器类似，只是黑客控制了数据，构造了SQL查询，而正常的请求不会SQL查询这一步，SQL注入的本质:**数据和代码未分离，即数据当做了代码来执行**。

例如：用户登录，输入用户名 lianggzone，密码 ‘ or ‘1’=’1 ，如果此时使用参数构造的方式，就会出现

```text
select * from user where name = 'lianggzone' and password = '' or '1'='1'
```



不管用户名和密码是什么内容，使查询出来的用户列表不为空就拿到了用户的账号密码信息。

### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/安全防范知识点.html#防范措施-3)防范措施

- **严格限制 Web 应用的数据库的操作权限**，给此用户提供仅仅能够满足其工作的最低权限，从而最大限度的减少注入攻击对数据库的危害
- **后端代码检查输入的数据是否符合预期**，严格限制变量的类型，例如使用正则表达式进行一些匹配处理。
- **对进入数据库的特殊字符（'，"，\，<，>，&，\*，; 等）进行转义处理，或编码转换**。基本上所有的后端语言都有对字符串进行转义处理的方法，比如 lodash 的 lodash._escapehtmlchar 库。
- **所有的查询语句建议使用数据库提供的参数化查询接口，不用拼接 SQL 字符串，或使用预编译的 PrepareStatement**，参数化的语句使用参数而不是将用户输入变量嵌入到 SQL 语句中，即不要直接拼接 SQL 语句。例如 Node.js 中的 mysqljs 库的 query 方法中的 ? 占位参数。

## [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/安全防范知识点.html#os命令注入攻击)OS命令注入攻击

OS 命令注入和 SQL 注入差不多，只不过 SQL 注入是针对数据库的，而 OS 命令注入是针对操作系统的。OS 命令注入攻击指通过Web应用，执行非法的操作系统命令达到攻击的目的。只要在能调用Shell函数的地方就有存在被攻击的风险。倘若调用 Shell 时存在疏漏，就可以执行插入的非法命令。

我们通过一个例子来说明其原理，假如需要实现一个需求：用户提交一些内容到服务器，然后在服务器执行一些系统命令去返回一个结果给用户：

```js
// 以 Node.js 为例，假如在接口中需要从 github 下载用户指定的 repo
const exec = require('mz/child_process').exec;
let params = {/* 用户输入的参数 */};
exec(`git clone ${params.repo} /some/path`);
```



如果 params.repo 传入的是 https://github.com/admin/admin.github.io.git 确实能从指定的 git repo 上下载到想要的代码。

但是如果 params.repo 传入的是 https://github.com/xx/xx.git && rm -rf /* && 恰好你的服务是用 root 权限起的就糟糕了。

### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/安全防范知识点.html#防范措施-4)防范措施

- 后端对前端提交内容进行规则限制（比如正则表达式）
- 在调用系统命令前对所有传入参数进行命令行参数转义过滤
- 不要直接拼接命令语句，借助一些工具做拼接、转义预处理，例如 Node.js 的 shell-escape npm包

## [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/安全防范知识点.html#文件上传漏洞)文件上传漏洞

文件上传漏洞，指的是用户上传一个可执行的脚本文件，并通过此脚本文件获得了执行服务端命令的能力。

### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/安全防范知识点.html#如何防范文件上传漏洞)如何防范文件上传漏洞

- 文件上传的目录设置为不可执行。
- 判断文件类型。在判断文件类型的时候，可以结合使用MIME Type，后缀检查等方式。因为对于上传文件，不能简单地通过后缀名称来判断文件的类型，因为攻击者可以将可执行文件的后缀名称改为图片或其他后缀类型，诱导用户执行。