# [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#前端监控)前端监控

## [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#前端性能监控)前端性能监控

利用 performance API `let timing = performance.getEntriesByType('navigation')[0];` 或者 `let timing = performance.timing`。封装一个函数，在页面加载完毕后执行，做了一些各个阶段性能指标的计算，然后通过接口发送到服务器，用于统计判断。

在 Console 中输入 `performance.getEntriesByType('navigation')[0]`：

```text
connectEnd: 9.225000045262277
connectStart: 9.225000045262277
decodedBodySize: 113880
domComplete: 1361.1650000093505
domContentLoadedEventEnd: 522.205000044778
domContentLoadedEventStart: 522.1950000268407
domInteractive: 223.31999999005347
domainLookupEnd: 9.225000045262277
domainLookupStart: 9.225000045262277
duration: 1361.4700000034645
encodedBodySize: 23636
entryType: "navigation"
fetchStart: 9.225000045262277
initiatorType: "navigation"
loadEventEnd: 1361.4700000034645
loadEventStart: 1361.3600000389852
name: "https://juejin.cn/post/6844903540385644557"
nextHopProtocol: "h2"
redirectCount: 0
redirectEnd: 0
redirectStart: 0
requestStart: 12.350000033620745
responseEnd: 204.4350000214763
responseStart: 155.64000001177192
secureConnectionStart: 9.225000045262277
serverTiming: (3) [PerformanceServerTiming, PerformanceServerTiming, PerformanceServerTiming]
startTime: 0
transferSize: 24222
type: "navigate"
unloadEventEnd: 0
unloadEventStart: 0
workerStart: 0
```



输入 `performance.timing` 可以得到：

```js
connectEnd: 1608797959509
connectStart: 1608797959509
domComplete: 1608797960861
domContentLoadedEventEnd: 1608797960022
domContentLoadedEventStart: 1608797960022
domInteractive: 1608797959723
domLoading: 1608797959663
domainLookupEnd: 1608797959509
domainLookupStart: 1608797959509
fetchStart: 1608797959509
loadEventEnd: 1608797960862
loadEventStart: 1608797960861
navigationStart: 1608797959501
redirectEnd: 0
redirectStart: 0
requestStart: 1608797959512
responseEnd: 1608797959705
responseStart: 1608797959656
secureConnectionStart: 0
unloadEventEnd: 0
unloadEventStart: 0
```



**计算一些关键的性能指标**

```js
window.addEventListener('load', (event) => {
    // Time to Interactive
    let timing = performance.getEntriesByType('navigation')[0];
	// let timing = performance.timing
    console.log(timing.domInteractive);
    console.log(timing.fetchStart);
    let diff = timing.domInteractive - timing.fetchStart;
    console.log("TTI: " + diff);
})
```



以上代码只测量了"首次可交互时间"，其它常用的性能指标还有：

```text
DNS 解析耗时: domainLookupEnd - domainLookupStart
TCP 连接耗时: connectEnd - connectStart
SSL 安全连接耗时: connectEnd - secureConnectionStart
网络请求耗时 (TTFB): responseStart - requestStart
数据传输耗时: responseEnd - responseStart
DOM 解析耗时: domInteractive - responseEnd
资源加载耗时: loadEventStart - domContentLoadedEventEnd
First Byte时间: responseStart - domainLookupStart
白屏时间: responseEnd - fetchStart
首次可交互时间: domInteractive - fetchStart
DOM Ready 时间: domContentLoadEventEnd - fetchStart
页面完全加载时间: loadEventStart - fetchStart
http 头部大小： transferSize - encodedBodySize
重定向次数：performance.navigation.redirectCount
重定向耗时: redirectEnd - redirectStart
```



利用 `let timing = performance.getEntriesByType('navigation')[0];` 或者 `let timing = performance.timing` 计算结果是基本一致的。

## [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#前端错误监控)前端错误监控

### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#前端错误的分类)前端错误的分类

- 即时运行错误（代码错误）
- 资源加载错误

### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#即时运行错误捕获方式)即时运行错误捕获方式

#### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#全局捕获)全局捕获

对于代码运行错误，通常的办法是使用 `window.onerror` 或者 addEventListener 拦截报错：

```js
window.onerror = function(errorMessage, scriptURI, lineNo, columnNo, error) {
  console.log('errorMessage: ' + errorMessage); // 异常信息
  console.log('scriptURI: ' + scriptURI); // 异常文件路径
  console.log('lineNo: ' + lineNo); // 异常行号
  console.log('columnNo: ' + columnNo); // 异常列号
  console.log('error: ' + error); // 异常堆栈信息
  // ...
  // 异常上报
};
throw new Error('这是一个错误');
```



```js
window.addEventListener('error', function() {
  console.log(error);
  // ...
  // 异常上报
});
throw new Error('这是一个错误');
```



通过 `window.onerror` 事件，可以得到具体的异常信息、异常文件的URL、异常的行号与列号及异常的堆栈信息，再捕获异常后，统一上报至我们的日志服务器。

该方法能拦截到大部分的详细报错信息，但是也有例外：

- 对于跨域的代码运行错误会显示 Script error. 对于这种情况我们需要给 script 标签添加 crossorigin="anonymous" 属性，或后端配置 Access-Control-Allow-Origin
- 对于某些浏览器可能不会显示调用栈信息，这种情况可以通过 arguments.callee.caller 来做栈递归

#### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#try-catch)try catch

使用 try... catch 虽然能够较好地进行异常捕获，不至于使得页面由于一处错误挂掉，但 try ... catch 捕获方式显得过于臃肿，大多代码使用 try ... catch 包裹，影响代码可读性。

不过，对于异步代码来说，可以使用 catch 的方式捕获错误。比如 Promise 可以直接使用 catch 函数，async await 可以使用 try catch。

### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#资源加载错误的捕获方式)资源加载错误的捕获方式

#### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#object-onerror)object.onerror

img 标签、script 标签等节点都可以添加 onerror 事件，用来捕获资源加载的错误。

#### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#performance-getentries)performance.getEntries

performance.getEntries 可以获取所有已加载资源的加载时长，通过这种方式，可以间接的拿到没有加载的资源错误。

举例：

浏览器打开一个网站，在Console控制台下，输入：

```js
performance.getEntries().forEach(function(item){console.log(item.name)})

// 或者输入：
performance.getEntries().forEach(item=>{console.log(item.name)})
```



上面这个api，返回的是数组，既然是数组，就可以用forEach遍历。打印出来的资源就是已经成功加载的资源。

再入document.getElementsByTagName('img')，就会显示出所有需要加载的的img集合。

于是，`document.getElementsByTagName('img')` 获取的资源数组减去通过 `performance.getEntries()` 获取的资源数组，剩下的就是没有成功加载的，这种方式可以间接捕获到资源加载错误。

### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#错误上报的两种方式)错误上报的两种方式

#### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#ajax)ajax

采用 Ajax 通信的方式上报（此方式虽然可以上报错误，但是如果是简单的监控我们并不采用这种方式）

#### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#利用image对象上报)利用Image对象上报

利用 Image 对象上报（推荐，网站的监控体系都是采用的这种方式）

```js
//通过Image对象进行错误上报
(new Image()).src = 'http://smyhvae.com/myPath?badjs=msg';   // myPath表示上报的路径（我要上报到哪里去）。后面的内容是自己加的参数。
```



这种方式，不需要借助第三方的库，一行代码即可搞定。

### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#遇到的问题)遇到的问题

通常在生产环境下的代码是经过 webpack 打包后压缩混淆的代码，所以我们可能会遇到所有的报错的代码行数都在第一行了，这是因为在生产环境下，我们的代码被压缩成了一行。

解决办法是开启 webpack 的 source-map，我们利用 webpack 打包后的生成的一份 .map 的脚本文件就可以让浏览器对错误位置进行追踪了。

但是问题又来了：

- 直接在生产环境使用 source-map 文件，会暴露源码，怎么办？
- source-map 在部分浏览器不兼容，怎么办?

针对第一个问题，我们可能可以把完整的 source-map 包换成 cheap-module-source-map，这样只会暴露错误所在的文件和代码行号，就不会暴露源码了。但是这样还是无法解决不兼容的问题。

针对第二个问题，可以使用引入 npm 库来支持 source-map，可以参考 [mozilla/source-map (opens new window)](https://github.com/mozilla/source-map)。这个 npm 库既可以运行在客户端也可以运行在服务端，不过更为推荐的是在服务端使用 Node.js 对接收到的日志信息时使用 source-map 解析，以避免源代码的泄露造成风险，如下代码所示：

```js
const express = require('express');
const fs = require('fs');
const router = express.Router();
const sourceMap = require('source-map');
const path = require('path');
const resolve = file => path.resolve(__dirname, file);
// 定义post接口
router.get('/error/', async function(req, res) {
    // 获取前端传过来的报错对象
    let error = JSON.parse(req.query.error);
    let url = error.scriptURI; // 压缩文件路径
    if (url) {
        let fileUrl = url.slice(url.indexOf('client/')) + '.map'; // map文件路径
        // 解析sourceMap
        let consumer = await new sourceMap.SourceMapConsumer(fs.readFileSync(resolve('../' + fileUrl), 'utf8')); // 返回一个promise对象
        // 解析原始报错数据
        let result = consumer.originalPositionFor({
            line: error.lineNo, // 压缩后的行号
            column: error.columnNo // 压缩后的列号
        });
        console.log(result);
    }
});
module.exports = router;
```



针对第二个问题找到的其它解决方案:

需要服务器配置 .js.map 后缀的文件不可访问。 如果这样的话，服务器解析的时候不能直接去下载静态资源 .map 文件，而是需要去找到服务器本地对应的 map 文件，这样要单独配置路径和写逻辑很麻烦，而且文件夹结构有变动的话也不灵活。 所以我们的方案是做token权限校验，map 文件必须加正确的 token 参数，服务器才会返回资源（xxx.js.map?token=xxxx），否则 nginx 会屏蔽没有 token 或者 token 错误的请求。

这种方式就不需要单独在通过服务端接口解析了

### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#vue-和-react-捕获异常)Vue 和 React 捕获异常

**Vue**

正常我们捕获不到 Vue 组件的异常，查阅资料得知，在 Vue 中，异常可能被 Vue 自身给 `try ... catch` 了，不会传到 `window.onerror` 事件触发，那么我们如何把 Vue 组件中的异常作统一捕获呢？

使用 [Vue.config.errorHandler (opens new window)](https://cn.vuejs.org/v2/api/#errorHandler)这样的 Vue 全局配置，可以在 Vue 指定组件的渲染和观察期间未捕获错误的处理函数。这个处理函数被调用时，可获取错误信息和 Vue 实例。

```js
Vue.config.errorHandler = function (err, vm, info) {
  // handle error
  // `info` 是 Vue 特定的错误信息，比如错误所在的生命周期钩子
  // 只在 2.2.0+ 可用
}
```



**React**

在 React 中，可以使用 `ErrorBoundary` 组件包括业务组件的方式进行异常捕获，配合 React 16.0+ 新出的 `componentDidCatch API`，可以实现统一的异常捕获和日志上报。

```js
class ErrorBoundary extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { hasError: false };
  }

  componentDidCatch(error, info) {
    // Display fallback UI
    this.setState({ hasError: true });
    // You can also log the error to an error reporting service
    logErrorToMyService(error, info);
  }

  render() {
    if (this.state.hasError) {
      // You can render any custom fallback UI
      return <h1>Something went wrong.</h1>;
    }
    return this.props.children;
  }
}
```



使用方式如下：

```html
<ErrorBoundary>
  <MyWidget />
</ErrorBoundary>
```



### [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#实际使用后的优化)实际使用后的优化

- 我们发现不同的浏览器报错的变量可能不一样，同一个报错在chrome浏览器和firefox上 columnNo 参数一点偏差。 用两种报错解析了一下，如下图，报错的代码都是18行，是没问题的，Firefox报错是下图第一个：console 18 0 true，chrome是testBase 18 0 true，行数没问题，偏差不影响我们最终查错，我的18行源代码是：console.log(testBase)。 testBase是故意没有申明，testBase是undefined，出问题的应该是testBase这个变量，过从报错情况上看，确实是谷歌浏览器更精准一点。 虽然不在意IE，不过IE11报错列数和firefox一致。
- 页面触发事件报错，用户一直触发按钮，这时就会不停上报错误信息。解决：存储上一个报错信息和时间，进行比对，同一个报错，短时间内避免一直重复发送。
- 引入监控的项目，由于业务原因可能需要上传一些业务信息方便分析，所以预留一个配置字段，上传错误的时候请求会带上业务相关信息。

## [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#页面埋点)页面埋点

页面埋点应该是大家最常写的监控了，一般起码会监控以下几个数据：

- PV / UV
- 停留时长
- 流量来源
- 用户交互

对于这几类统计，一般的实现思路大致可以分为两种，分别为手写埋点和无埋点的方式。

相信第一种方式也是大家最常用的方式，可以自主选择需要监控的数据然后在相应的地方写入代码。这种方式的灵活性很大，但是唯一的缺点就是工作量较大，每个需要监控的地方都得插入代码。

另一种无埋点的方式基本不需要开发者手写埋点了，而是统计所有的事件并且定时上报。这种方式虽然没有前一种方式繁琐了，但是因为统计的是所有事件，所以还需要后期过滤出需要的数据。

## [#](https://cchroot.github.io/interview/pages/interview notes/前端监控.html#开源的解决方案)开源的解决方案

一些开源的解决方案，比如腾讯的 badjs，淘宝的 JSTracker，阿里巴巴的 FdSafe，支付宝的 saijs，国外的 sentry 和对应的前端 sdk ravenjs，包括对应的 TraceKit。

目前主流的前端监控系统，包括一些收费服务，国内比如 fundebug，产品功能和 sentry 还真像，只不过他只关注前端，sentry 关注所有的 Error 收集场景，他们解决的问题其实都是本文要说到的一些通用问题，但是针对到具体项目适合不适合，就要看业务方自己选择了。

其中个人觉得 sentry 是比较好的选择，有以下几点：

- 开源
- 对各种前端框架的友好支持 (Vue、React、Angular)
- 支持 SourceMap

Sentry 官方提供的免费服务有次数限制，达到一定限制后继续使用就需要收费了，但是我们可以利用 Sentry 的开源库在自己的服务器上搭建服务，官方已经提供了完善的操作文档。

有兴趣的童鞋可以参考 Sentry 搭建错误监控系统： [超详细！搭建一个前端错误监控系统(opens new window)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/51446011)

参考链接：

[前端性能与异常上报(opens new window)](https://juejin.cn/post/6844903648355418120#heading-14)

[从无到有<前端异常监控系统>落地(opens new window)](https://juejin.cn/post/6844903540385644557#heading-8)

[前端面试之道(opens new window)](https://yuchengkai.cn/docs/frontend/#promise-实现)